Le commandant de brigade a dit
un seul mot :
mourir.
Mourir, alors mourons.
Frères,
présent !
En route !
Oui, oui,
mon commandant.
Je l'exécute immédiatement.
Mon commandant,
la 159e division s'est retirée de Liuzhen.
Vous le saviez ?
Je viens de l'apprendre.
Mais pourquoi ?
Sur ordre de qui
peut-on outrepasser le commandant de zone,
le commandant d'armée, le général,
et déployer directement une division ?
À ton avis ?
Le président.
Nous pouvons nous retirer aussi.
Nous retirer aussi ?
Et la 87e brigade, qu'est-ce qu'on en fait ?
Le téléphone ne passe pas maintenant.
Envoyez un messager les prévenir.
Pas le temps.
Envoyons un régiment
pour au moins couvrir leur retraite.
Puisqu'on n'a pas le temps,
laissons-les justement
couvrir les forces principales de notre division et les grandes unités
qui se retirent en premier
pour assurer la sécurité des flancs et de l'arrière.
Mon commandant, laissez-moi y aller avec des hommes.
L'ordre du général est
de se retirer immédiatement.
Hé, Nishida,
pourquoi tu rêvasses ?
Dans cet air humide
mélangé à la fumée de bois,
ça sent vraiment mauvais.
On dirait que quelqu'un arrive.
Ne bouge pas ! Ne bouge pas !
Non, non, non !
Kong Erbao ?
Chef de section Wang ?
Comment ça se fait que c'est toi ?
Lève-toi.
Qu'est-ce qui se passe ?
Je...
Erbao, tu es revenu !
J'ai enfin réussi à vous retrouver !
Tu viens de quelle direction ?
Je... j'ai traversé un village,
il y avait un pont en arc
couvert de cadavres.
J'ai... j'ai rampé par-dessus les corps
et je vous ai trouvés.
Le pont de Xiaotangzi.
Tu t'es perdu ?
Non.
C'est pas vous qui avez dit
que je vous suivrais partout où vous iriez ?
L'aveugle a dit que j'avais de la chance,
que tant que je vous suis,
les bombes ne vous toucheront pas.
Tu veux réintégrer l'unité ?
Où va le commandant de brigade, j'y vais.
Bon frère !
Loyal !
Je le savais
que tu ne nous abandonnerais pas.
Kong Erbao !
Présent !
Réintègre l'unité.
Oui !
En route !
Tu ne t'es pas fait mal en tombant tout à l'heure ?
T'es vraiment loyal !
Je savais que t'étais comme ça.
Mon frère !
On y va.
Unis dans le combat, frères d'armes.
Pas mal !
Commandant Ye.
Présent !
Prends deux hommes et va reconnaître les alentours du bourg.
Oui !
Suivez-moi.
Chef de peloton Wang.
Présent !
Va voir dans le bourg
s'il reste des troupes alliées.
Oui !
Suivez-moi.
Restez vigilants.
Quelque chose à signaler ?
Le bourg est désert,
aucune trace des troupes alliées.
La 159e division s'est retirée.
Alors ?
Mon commandant,
troupes japonaises repérées au nord-est,
infanterie et chars.
Mon commandant !
Mon commandant,
la route par laquelle on est venus est pleine de Japonais,
on ne peut plus reculer.
Si le haut commandement
n'a pas ordonné que la retraite de la 159e,
alors on va se battre ici contre ces salauds.
Comme ça,
on pourra au moins donner à nos frères d'armes
plus de temps pour se replier.
Qu'est-ce que vous en dites ?
D'accord !
Les Japonais se battent
toujours pareil : artillerie, puis chars,
puis infanterie.
Alors on les laisse entrer avant de frapper.
Officier Xie.
Présent !
Prends quinze hommes
et déploie-toi à l'ouest du bourg.
Oui !
Suivez-moi.
Commandant Ye.
Présent !
Prends dix hommes,
cachez-vous des deux côtés de la route
pour vous occuper des chars.
Oui !
Rassemblez les grenades.
C'est bon ?
C'est bon !
Alors suivez-moi.
Chef de peloton Wang.
Présent !
Tu vas couper par le flanc
toute liaison entre l'infanterie et les chars.
Oui !
Suivez-moi.
Tous les autres, attention :
mitrailleuses en position dominante,
formez des tirs croisés,
ne tirez pas sans mon ordre.
Oui !
Allez !
Feu !
Prêts à sacrifier
cent mille
têtes et leur sang.
Il faut
renverser le destin.
Reprendre le contrôle !
Préparez-vous aux tirs d'artillerie !
Allez !
Écartez-vous vite !
Repliez-vous rapidement !
Trouvez un abri, vite !
Allez !
Par ici, allez !
Kong Erbao,
sors de là !
Courez vite !
Commandant !
Combien de combattants nous reste-t-il ?
Rapport, commandant,
ils sont tous là.
Rassemblez les munitions,
les Japs vont bientôt attaquer à nouveau,
préparez-vous au combat !
Oui !
Rassemblez les munitions !
Oui, oui !
Gaz toxique !
Couvrez-vous le nez et la bouche !
Huang Ziming !
Présent !
Va collecter les munitions, le plus possible !
Oui !
Adjudant Zhao !
Présent !
Prends mon sabre et ma lettre d'adieu,
va au quartier général de la division à Guangyuan
et rapporte la situation au général Sun Huaiyi.
Vas-y vite !
C'est un ordre !
Oui, commandant !
Gardez la formation !
Chargez !
Commandant,
vous êtes encore vivant !
Vivant...
Huang l'Aveugle est tombé.
L'adjudant Zhao aussi.
C'étaient de vrais hommes.
Toi aussi.
Pas moi.
Ils sont tous... tous morts.
Commandant !
Je vais te porter !
On va...
on va courir ensemble !
Erbao ! Erbao !
Je dois mourir ici.
Qu'est-ce qui peut être plus important que de vivre ?
Prends ce sabre,
apporte-le à Nankin,
99 rue Yihe à Nankin,
remets-le à mon père,
Zhang Ruxian.
Dis-lui
que son fils Zhang Yunkui
est mort pour la patrie.
Répète ce que je viens de dire !
Nankin,
rue Yihe,
numéro 99,
Zhang Ruxian.
Jure-le !
Je n'ai jamais eu de parents.
Je jure sur ma femme.
Si je n'y arrive pas,
elle...
elle partira avec un autre.
Vas-y.
Pourquoi faut-il absolument mourir, commandant ?
Ne pleure pas.
Où ça ?
Sur la droite.
Je te couvre.
Cours vers l'extérieur de la ville.
Ne te retourne pas, continue de courir.
C'est un ordre.
Va !
Erbao !
Si tu veux vivre, vis bien,
vis sans te soumettre.
Yueming,
tu vas certainement pleurer
pour les sacrifices des Chinois dans les combats,
mais maman doit te raconter la vraie histoire.
Leurs sacrifices
n'ont pas renversé la situation passive de la guerre.
À cause du gouvernement nationaliste,
des lacunes fatales au niveau stratégique
et du chaos extrême du système de commandement,
de tels sacrifices se sont répétés encore et encore.
Bien qu'on ait opposé une résistance forte à l'armée japonaise
et causé des pertes considérables,
nous avons finalement perdu Shanghai.
Maman aussi, ce n'est que bien des années plus tard
qu'elle a pu comprendre la nature de cette guerre,
comprendre pourquoi nous avons perdu
et comment nous allons gagner.
Bonjour,
excusez-moi,
où sommes-nous ?
Nous ne savons pas non plus.
Merci.
Monsieur,
s'il vous plaît,
savez-vous
où nous sommes ?
C'est le territoire de Wuxi.
Wuxi...
Alors, savez-vous comment aller à Wuhan ?
Wuhan ?
Par là-bas,
tu vas au port de Taicang,
il y a des bateaux pour Wuhan.
Et Nankin alors ?
Nankin ?
Par ici,
va à la gare, c'est la direction de Nankin.
Petit frère, tu as soif ?
Bois un peu d'eau.
Merci, merci.
Merci beaucoup, merci beaucoup.
Merci, monsieur.
Liuzhen...
Dans quelle direction est Liuzhen ?
Le commandant est à Liuzhen.
Commandant...
Alors,
Nankin...
Je vais certainement y aller.
Mais
je dois d'abord aller à Wuhan.
Je dois d'abord retrouver ma petite Yue,
ensuite j'irai à Nankin
pour vous apporter le sabre, d'accord ?
Sois tranquille.
Je vais certainement aller à Nankin.
Non...
Commandant,
vous me suivez vraiment ?
Je...
Je ne suis qu'un petit insecte.
Je vous en supplie, laissez-moi tranquille.
Je...
je dois aller à Wuhan.
Monsieur,
Madame.
Monsieur.
Où est le nouveau rapport de guerre ?
Le nouveau rapport n'est pas encore sorti.
J'ai vu le vice-commandant Liao en chemin.
Liao Fengnian est rentré à Nankin.
Alors père,
est-ce que Yunkui est aussi rentré ?
Je vais lui demander.
Changez-vous.
Bien.
Madame Liu !
Liao Fengnian est rentré à Nankin,
alors Yunkui devrait aussi être de retour.
Le jeune maître va rentrer !
C'est formidable !
Juste à temps pour la soupe de vermicelles au sang de canard.
C'est le lot que j'ai fait ?
Qui d'autre sinon toi ?
Regarde-moi ça,
tout tordu,
l'épaisseur n'est même pas uniforme,
c'est affreux !
C'est très bien.
Laisse-moi faire.
Fais attention à toi !
Le Gouvernement nationaliste,
c'est vraiment grand.
Madame,
ce n'est pas pour dire,
mais vos mains
sont faites pour broder et écrire,
ce genre de travail, c'est à moi de le faire.
Le vinaigre ! Le vinaigre !
Combien de fois je te l'ai dit ?
Tu n'arrives jamais à t'en souvenir.
Tu as renversé la jarre !
Regarde, tout est collé maintenant.
Il suffit de les séparer.
Je trouve ça très bien.
Il faut écouter les conseils des anciens.
C'est la méthode que ma grand-mère m'a apprise.
Dès que tu mets ça dans la marmite, tout colle ensemble,
en un gros bloc.
Tu n'as qu'à faire cuire un peu, ça va se séparer.
Et puis,
qu'est-ce que ça peut faire que tu aimes ou pas ?
Du moment que Yunkui aime ça.
Tu vas me rendre folle !
Qui t'a permis d'entrer ?
Allez, sors ! Sors !
Madame Liu,
il reste des raviolis poêlés ?
Oui.
Va m'en préparer.
Sors attendre,
je vais te les chercher.
Je ne suis pas un mendiant.
Qu'est-ce que tu fais ?
Je viens apporter un message à notre commandant Zhang.
La 87e brigade.
Oui,
de la 87e brigade.
Notre jeune maître est votre commandant.
Et voici l'épouse de votre commandant.
Bonjour, Madame.
Toi,
viens ici.
Où est Yunkui ?
Il n'est pas rentré ?
Monsieur Zhang est-il à la maison ?
Notre commandant a ordonné
que je ne parle qu'à Monsieur.
Monsieur est sorti.
Me le dire revient au même.
Oui, c'est pareil.
Non,
ce sont les ordres.
Je ne peux parler qu'à Monsieur.
Bien.
Madame Liu,
allez préparer quelque chose de chaud.
Attendez un instant.
Une soupe de canard aux vermicelles.
D'accord, compris.
Jeune homme,
ne reste pas dehors,
entre te reposer un peu.
Suis-moi.
Madame,
je ne vais pas entrer.
Je
vais attendre dans la cour.